<div align="center">

## [manage partition](https://github.com/Limewax163/help_unix/tree/main/manage_partition/README.md)

## [ssl](https://github.com/Limewax163/help_unix/tree/main/SSL/README.md)

## [msmtp](https://github.com/Limewax163/help_unix/tree/main/msmtp/README.md)

## [ufw](https://github.com/Limewax163/help_unix/tree/main/ufw/README.md)

## [database](https://github.com/Limewax163/help_unix/blob/main/database/README..md)

## [SSH](https://github.com/Limewax163/help_unix/blob/main/SSH/README.md) ##
</div>

- `scp </path/to/file/file.txt> <user>@<host>:/</path/to/destination/>` - Копирование файлв через протокол ssh с одного хоста на другой
- `rsync -av </path/to/destination/folder> <user>@<host>:/</path/to/destination/>` - Копирование директории через собственный протокол (работает поверх TCP) с одного хоста на другой (флаг -a `archive` архивирует перед передачей, для того чтобы сохранить все свойства папок и файлов, флаг -v `verbose` для отображения на экран подробной информации о процессе копирования)
- `adduser <name user>` создать пользователя linux
- `usermod -aG <group> <user>` добавляет пользователя `<user>` в группу `<group>` ( -addGROUP )
- `usermod -md </new/home/dir> <user>` меняет домашнюю директорию пользователя (флаг -d) и переносит все ее содержимое вместе с доступами (флаг -m)
- `fail2ban-client status sshd` посмотреть список блокировок по ssh в fail2ban
- `fail2ban-client set sshd unbanip <ip чела>` разблокировать ip в fail2ban
- `lsof -nP -iTCP<port/or nothing to all> -sTCP:LISTEN` посмотреть список всех прослушиваемых портов
- `:w !sudo tee %` если вдруг запущен vim все отредактировано а доступа нет (сохраняет файл с правами sudo)
- `tcpdump -i any -n tcp port 10050` - интерактивно слушает все пакеты которые бегают по опредленному порту (в данном случае по 10050)
- `which <shell_service>` - команда которая показывает где находится исполняемый программой bin файл (например which docker вернет информацию о местоположении исполняемого файла docker - /usr/bin/docker)
- `resolvectl flush-caches` - сброс кэша DNS на сервере (старая команда: `systemd-resolve --flush-caches`)
- `smem -s swap` проверка используемой swap памяти процессами
- `source .env && echo $DB_PASSWORD` посмотреть как читается переменная из определенного файла

___

<details>
  <summary><b>du и NCDU</b></summary>

`sudo du -sch * .[!.]* | sort -rh | head` - для поиска и сортировки по размеру через du

1. `du` команда для вывода информации о размере файлов и директорий.
2. `-shc` * .[!.]* это опции du, которые указывают команде следующее:
- `s` (или --summarize) позволяет показать только общий размер для каждого аргумента (файл или директория)
- `h` (или --human-readable) выводит размер в удобном для чтения формате (например, KB, MB, GB)
- `c` (или --total) добавляет итоговую строку в конце вывода с общим размером всех файлов и директорий
- * - обрабатывает все файлы и директории в текущей директории.
- `.[!.]*` - обрабатывает скрытые файлы и директории (начинающиеся с точки), кроме . 
3. `|` - это символ "pipe", который перенаправляет вывод одной команды на ввод другой
4. `sort -rh` это команда для сортировки входных данных:
- `-r` (или --reverse) - сортирует в обратном порядке
- `-h` (или --human-numeric-sort) сортирует числа в удобном для чтения формате (например, KB, MB, GB)
5. `head` - это команда для вывода первых строк входных данных (по умолчанию первые 10 строк)

`ncdu /path/to/scan` сервис который сканирует файловую систему и показывает занятое место (визуальный буст du)

</details>

___

<details>
  <summary><b>Архиватор tar</b></summary>

- Флаги:
  - `-c` --create: Создать архив.
  - `-x` --extract, --get: Извлечь файлы из архива.
  - `-f` --file <архив>: Указать имя файла архива.
  - `-t` --list: Показать содержимое архива.
  - `-v` --verbose: Вывести подробный вывод.
  - `-z` --gzip: Использовать gzip для компрессии или декомпрессии архива.
  - `-j` --bzip2: Использовать bzip2 для компрессии или декомпрессии архива.
  - `-r` --append: Добавить файлы к существующему архиву.
  - `--delete:` Удалить файлы из архива.
  - `--strip-components <число>:` Удалить указанное количество компонент пути при извлечении файлов.
  - `--exclude=<шаблон>:` Исключить файлы, соответствующие шаблону.
  - `--wildcards:` Включить обработку шаблонов в именах файлов.

</details>

___

<details>
  <summary><b>RSYNC</b></summary>

`rsync -av --ignore-non-existing test2/ test1/`

> rsync в данной команде из директории test2 рекурсивно копирует все файлы и вставляет в директорию test1, причем всю остальную структуру директорий и каталогов он оставляет не тронутой. Условный файл находившийся в test2/path/to/FILE будет скопирован в директорию
> test1/path/to/FILE, а остальные файлы в этой директори останутся не тронутыми

- по флагам:

  - `-a` - это флаг для архивного режима, который включает рекурсивное копирование файлов и директорий, сохранение метаданных (включая права доступа, временные метки и т.д.), и также сохраняет ссылки и устройства.
  - `-v` - это флаг, который включает подробный вывод (verbose mode), позволяя увидеть информацию о копируемых файлах и процессе.
  - `--ignore-non-existing` - опция, которая позволяет игнорировать отсутствующие файлы в директории назначения (если в директории назначения есть файл test_file, а в директории с которой синхронизируются такого файла нет, то он не будет учтен в синхронизации)
  - `--ignore-existing` - опция, которая позволяет игнорировать существующие файлы в директории назначения (если в диретории назначения есть файл test_file И в директории с которой выполняется синхронизация этот файл есть, то он не будет учтен для синхронизации)
  - `--exclude=".env"` - опция, которая исключает копирование файлов (например с расширением  .env и т.д.)

</details>

___

<details>
  <summary><b>Makefile</b></summary>

</details>

___


### Windows

- `netsh wlan show network` - посмотреть список доступных сетей
- `netsh wlan show profile` - посмотреть список сохраненных сетей
- `netsh connect name=<name>` - подключить уже сохраненную(с паролем) сеть. Но если надо подключить новую то добавить `ssid=<ssid> password=<password> соль=<перец> по вкусу`

> [!NOTE]
> Процесс настройки подключения по ssh ключу в Шиндовс к учетным записям администраторов(пользователей состоящих в группах администраторов) отличается от доступа по ssh ключу обычных смертных пользователей

<details>
  <summary>Доступ к аднмиским аккаунтам по ssh (идиотизм)</summary>

1. Настраиваем сам ssh сервер. В конфиге `C:\ProgramData\ssh\sshd_config` интересуют всего две позиции `<PasswordAuthentication>` `<PubkeyAuthentication>`
   - прописываем соответсвующим образом (зависит от того что нужно)
```
PasswordAuthentication <no or yes>
PubkeyAuthentication yes
```
2. Создать файл специально для администраторов `<administrators_authorized_keys>` куда добавляем свою публичную(открытую) часть ключа сервака откуда собираемся подключаться к Шиндовс
3. Все файлы по классике должны иметь определенные права чтобы все работало как нужно. Но здесь два пути
   - можно поменять права на папки и сделать все "как надо"
```
icacls.exe "C:\ProgramData\ssh\administrators_authorized_keys" /inheritance:r /grant "Администраторы:F" /grant "СИСТЕМА:F"
```
  - либо в конфиге установить значение `<StrictModes>` в `<no>`
```
StrictModes no
```
4. Рестартануть сервис ssh

</details>

<details>
  <summary>Почистить WinSxS</summary>

Лучше выполнять в том порядке в котором указано, за исключением первых двух команд (StartComponentCleanup через планировщик либо через dism)

- StartComponentCleanup в планировщике задач для очистки и сжатия компонентов
```
schtasks.exe /Run /TN "\Microsoft\Windows\Servicing\StartComponentCleanup"
```
- Использование параметра Dism.exe `/StartComponentCleanup` (предыдущие версии обновленных компонентов будут немедленно удалены, в планировщике задан слип 1ч)
```
Dism.exe /online /Cleanup-Image /StartComponentCleanup
```
- Удаляет все замененные версии каждого компонента в хранилище компонентов (много чистит)
```
Dism.exe /online /Cleanup-Image /StartComponentCleanup /ResetBase
```

</details>
